---
title: '米国神経科学PhD申請'
tags: [Other]
status: published
type: post
published: True

emaillist: true
toc: true
toc_label: "outline"
toc_icon: "guitar"
comments: false
header:
  overlay_image: /assets/images/blog/2022-10-03-katakori.jpg
  overlay_filter: rgba(0,0,0,0.8)
  teaser: /assets/images/blog/2022-10-03-katakori.jpg
classes:
  - wide

permalink: /blog/:year/:month/:day/:title

excerpt: 2度目のPhD課程申請が終わり（1度目は日本の医学部卒業時の2年前に10校ほどに申請し一つも面接に呼ばれず終了）、今回は無事ありがたいことに複数の素晴らしいプログラムからオファーをもらうことができました。
--- 

## モチベーション
2度目のPhD課程申請が終わり（1度目は日本の医学部卒業時の2年前に10校ほどに申請し一つも面接に呼ばれず終了）、今回は無事ありがたいことに複数の素晴らしいプログラムからオファーをもらうことができました。その後、NeuroRadioというポッドキャスト番組にてその体験談を話す機会をいただいたのですが、いつも聞いている番組にいざ自分が出演すると緊張してしどろもどろになり言葉足らずのところも多かったので、改めて文章でも残したいと思い筆をとりました。どこかの誰かの参考になれば幸いです。

## 応募準備編

### プログラムを選ぶ

PhDプログラムを選ぶ自分にfitするプログラムを選ぶことが大事とよく耳にします。何ともふわっとした分かりづらい表現なのですが、一番簡単な考え方は興味のあるラボが複数(3つ以上が理想)あるかということです。現在の神経科学PhDプログラムでは入学後にローテーションして所属ラボを決めるプログラムが主流ですが、これには学生ができるだけ視野を広げる機会を設けるという教育上の理由に加えて、全てのPIが平等に学生をリクルートするチャンスを与える目的もあります（有名PIに人材が一極集中しない）。従って、一つのラボにしか興味がない応募者は好まれません。また、ローテーションで一緒に研究をしてみて、研究内容は好きでもどうしても人間性のウマが合わないということは頻繁にあるので、一つのラボに依存する必要のないプログラムを選ぶことは応募者にとってもメリットが大きいでしょう。

また、国際学生に寛容かというのもプログラム選びにおいて重要です。殆どののプログラムには毎年オファーを出せる国際学生（米国国籍、永住権のいずれも持たない外国人）の数に限りがあります。「米国のPhDは授業料無料で給料が出る」とよく聞きますが、実際は「授業料が様々な形でカバーされるため学生が手出しする必要はまずない。生活費も同様に様々な形で支給される。」という具合です。特に1年目はプログラムの財源から支給、2年目以降は所属ラボのPIが持つ研究費から支給という形が一般的です。プログラムが持つfundingの財源は様々ですが、NIHのTraining grant（T32）等は使用対象に制限があり、国際学生の分は他の寄付金などの財源で賄う必要があるため必然的に受け入れ人数が少なります。一般に、財源が州税であることが多い公立大学ほど国際学生に厳しく、寄付金の多い私立大学ほど国際学生に寛容なイメージです。米国籍や永住権を持っていない場合は、興味のあるプログラムに所属する学生の国際学生の割合を調べてみるのが良いと思います。ウェブサイト等に公表されていない場合は、プログラムコーディネーターの人に連絡すれば教えてもらえるはずです。

生活環境もプログラム選びには大切でしょう。PhDは5-7年間と長いため、できるだけ住心地がよい街に住むのが理想的でしょう。また、多くの人がPhD時代を過ごす20代中盤~30代は様々なライフイベントが起こる年代でもあります。研究のfitが重要なことは無論ですが、「日本に近い西海岸がよい」、「暖かい場所が良い」、「出会いの場が多い都会が良い」などもプログラム選びにおいて真っ当な理由だと個人的には思います。

神経科学以外のプログラムも考える。Neuroscienceの名がつくプログラムは年々競争が激化しており、各プログラム毎年600-1000人の応募者のうち合格者は12-30人（その内国際学生は0~5人）で実際に進学するのが5-15人です。Neuroscienceは学際的であるためありとあらゆるバックグラウンド（biology, psychology, engineering, physics,chemistry, mathematics, computer science,etc）の人が申し込んできます。一方、BiologyやMolecular cell biologyなどのプログラムは比較的枠が広く（30-50人/年）、応募者のバックグランドもより限られるため生物系の人にはチャンスが多いかもしれません。工学系であればElectric engineeringやBiomedical engineeringなどもあります。どのプログラムから入学しても、殆どの大学ではDepartmentの垣根を超えてどのラボにも入ることができます。大学によっては複数のプログラムに併願できるところもありますし、自分に合ったプログラムを選びましょう。

### プログラムを選ぶ - 体験談

まずは、大学と興味のあるPIをリストアップし、それを周りの博士課程の学生や自分のPIに見せて相談しました。「Yukiこの人の研究多分興味あると思うから調べてみたら」、「この人はやめとけ」などとフィードバックをもらいました。国際学生にできるだけ寛容なプログラムを選びましたが、自分にfitすると感じた場合は小さめの公立大学も入れました。生活環境に関してはできるだけ都会に住みたいという希望は持っていましたが、元々は日本の田舎出身、現在はニューヨーク市住在で適応力はそれなりにあると考え、興味のあるPIが複数いる大学には都会・田舎問わずとりあえず応募してみて、生活環境に関しては面接やキャンパスビジットに呼ばれた時に実際に見て考えようとの結論に至りました。最終的には「そのプログラムが唯一の合格したプログラムであってもハッピーな気持ちで進学できる（そう）か」という基準で12個のプログラムに絞りました。結果的に一部のNeuroscienceのプログラムがない大学（CSHL等）の数校を除き、全てNeuroscienceのプログラムに応募しました。あまり他のプログラムを入念に調べる時間的余裕がなかったためです。結果的に複数の魅力的なプログラムからオファーをもらえたため結果オーライだったのですが、もっと他のプログラムを調べてもよかったと思います。（HarvardのSHBTなどおすすめです。）

### PIに事前にコンタクトをとるか

プログラムベースでのアドミッションでは一般論としてPIにコンタクトを取る必要ありませんが、あくまで。まずは興味のあるラボのホームページをよく読みましょう。「大学院生希望の人のメールには返事しないので送ってこないでください。面接で会いましょう。」と書いてあることもよくあります。

メールする場合は、短い文章にして必ずCVを添付しましょう。質問で一番大切なのは「来年ローテーション学生を受け入れる予定はありますか？」という点だと思います。博士学生をリクルートする予定のあるPIの名前を挙げることはfitを示す上で大切になります。

個人的にはcold emailするよりも、学会やセミナーで知り合うのが一番良いと思います。小さくよりニッチな学会であれば自分の研究興味の合うPIとより密に関わる機会が多く、SfNなど大きな学会では興味のあるラボのポスターの近くにいけばPIがうろうろしていることが多いので話かけやすいです。学会で直接話せれば、「あなたの研究に興味があるのでポスター見に来ました」とスムーズに会話を始められるでしょう。また、PIの印象に残る確率も上がると思います。ボスや同僚が知り合いの場合は直接紹介してもらうのもスムーズに会話を開始するコツです。

PIに事前にコンタクトを取ることは顔と名前を覚えてもらうという点でメリットが大きいものの、たくさんの人に会おうとするとかなり大変ですし、合格を約束するものでもないので、本当に会いたい人に人数を絞って会いに行くのがよいのではないかと思います。

### PIに事前にコンタクトをとるか - 体験談

自分の場合は8月にGordon Research Conference Neural Mechanisms of Acoustic Communicationというかなりニッチな学会に参加して、自分が興味のある分野の多くの研究者と知り合うことができました。GRCは100-200人ほどの参加者が田舎の大学キャンパスで皆で寝泊まりしながら1週間過ごすのでかなり密に交流することができ、分野についても見識が深まるのでおすすめです。しかし、自分は実はこの頃は研究者に対して、「もっと論文読み込んで具体的な質問を考えて話しかけないといけないのではないか」などと考え怖気づいてしまうことが多くありました。そんな中でも多くの人と交流できたのでよかったのですが、もっと積極的に話せればよかったと少しばかり反省しています。

GRC後から、自分が応募したいプログラムを具体的に考えはじめました。プログラム名と興味のあるPIをリストアップし、周りの大学院生から自分のPIから助言をもらいました。

11月半ば大学院応募締め切りまで10-14日ほどというタイミングでSfNに参加しました。自分のリストにあったラボのポスターの日時は事前にチェックし、リスト内のPIを見つけたら積極的に話しかけようと心に決めて臨みました。結果多くの興味のあるPIと話すことができ、「自分今年のadmission commiteeにいるから、君の応募書類見とくね！」などとポジティブな反応をもらいました。また、興味を持っていたColumbiaのあるPIが自分のポスターに訪れてたくさん質問してくれたときはかなり興奮しました。SfNはとても楽しく、大学院申請という文脈においても収穫の多い学会となりました。自分はそこまで頭が回らなかったのですが、学会が始める前に「SfNに参加するのでもしよければお会いしたいです。」とメールを送れば予めone-on-oneを設定できるかもしれません。SfNはリクルートメント目的で参加するPIも多いため、特に大学院生募集中のPIは時間を作ってくれる可能性が大きいと思います。

自分は結局応募した12校のプログラムのうち、8校のPIとは学会等で直接面識があり、2校はそれぞれ一人ずつメールで学生の受け入れ予定があるか問い合わせ、残りの2校は全くコンタクトをとらずに応募しました。結果として、PIと面識がありぜひ来てほしいとまで言われたプログラムでも面接にえ呼ばれなかったり、全くコンタクトなしのプログラムから面接に呼ばれたりもしました。しかし、神経科学の分野で研究を続ける以上、同業者とのつながりは大切になってくるので、大学院申請の機会を活かして興味のある研究者に話しかけてみるのは良いことだと思います。何よりまだ論文化されてない最新の研究やその裏話が聞けてとても楽しいです。

### 日本の財団の奨学金に応募するか

日本には、海外での学位留学を支援してくれる財団がいくつもあります。これらの奨学金プログラムから内定をもらうことができれば、前述したプログラムの財源による縛りを受けづらくなるので、より合格確率が上がると言えるでしょう。しかし、財源豊富なプログラムでは、外部奨学金は合否へ直接影響しませんと一般的に言われています。具体的にどのような財団があるかについては[UJAの海外留学支援制度データベース][uja_database](実は自分が検索機能を作りました。手前味噌。)やより大学院向けに特化した[XPLANEさんの奨学金データベース][xplane]を参照ください。

[uja_database]: https://en.uja-info.org/funding-search
[xplane]: https://xplane.jp/fellowships-list/
 
### 日本の財団の奨学金に応募するか - 体験談

私は吉田育英会から支援をいただくことになりました。実は2020年に内定をいただき、支援開始を2年間待っていただいていました。本当に感謝してもしきれません。

## 応募書類作成編

応募書類作りで意識することは、全体パッケージとして自分のことが伝わるようにするイメージ。エッセイで自分の研究に対する熱意、それを裏付ける行動（研究経験）、大学院での展望を、自分の言葉で語る。推薦状がそのストーリーを他人目線で証言してくれる。

### Statement of Purpose

エッセイは応募書類の中で全て自分の言葉で自分のことをアピールできる唯一の機会です。研究経験などの事実は過去に戻って変えることはできませんが、それをどのようにストーリーとしてパッケージングするかはいくらでも工夫のしようがあります。なぜPhDを取りたいのか、なぜこのプログラムのが良いのか、どんな研究がしたいのか、その目標のためこれまでどのような行動をしてきたのか、を説得力を持って伝えられるよう頑張りましょう。Admission committeeを務めるPIに聞いた話では、研究経験・興味のfitに加えて、研究内容を論理的に説明できるか、自分のキャリアトラジェクトリーをストーリーとして伝えられるか等の文章・思考力を評価しているとのことでした。人生なんて山あり谷あり予測不可能なことばかりで、ストーリーにまとまるわけない！と思うところですが、なんとかなるのでがんばりましょう。。笑

エッセイの形式は大学・プログラムによって異なるため、応募を決めたら早めにapplication portalを立ち上げ確認しましょう。自分が応募したプログラムの約40%がStatement of Purpose (SoP) 1つのみ、約40%がResearch Statement, Personal Statementの2つ、残りが1~2つのエッセイに加えてDiversity Statementが必要でした。文字制限は多くが1000 words前後、いくつかは500 wordsでした。各プログラムのinstructionをよく読んで、求められている内容を的確にカバーしましょう。

SoPの段落構成に唯一解はないと思いますが、自分の例を紹介します。R, PはResearch StatementとPersonal Statementを分けて各場合にそれぞれの内容がどちらに含まれたかを示しています。

1. 導入（big question）68 words - R

2. 医学部時代の研究内容（精神疾患、ヒトの電気生理）176 words - R

3. 研究の道に行こうと思った理由・ヒトの精神疾患からSystems Neuroscienceに分野を変えた理由 99 words - R & P

4. 卒後の研究 (Long lab) プロジェクト1 177 words - R

5. 卒後の研究 (Long lab) プロジェクト2 92 words - R

6. Long labで研究者として学んだこと 125 words - R

7. 大学院でやりたいこと 174 words（興味あるPI - R、外部奨学金アピール - P）

8. 将来の展望 50 words - R & P

計: 961 words

①では3文で「これまでの研究経験によってに興味を持った。特にについて研究したい。そのために〇〇大学の□□プログラムにいきたい」とまとめました。導入ではCommitteeに**自分の”キャラ”**を理解してもらうのが大切だと思います。

②〜⑥は研究経験についてですが、細かいテクニックではなくbig pictureを意識して書くように多くの人からアドバイスをもらいました。リサーチクエスチョンはなにか、その問題に取り組むためどうやってモデル動物や手法を選んだか、どんな結果が得られ、それをどう解釈したか、学会や論文で発表したか（引用情報）。またそれぞれのプロジェクトにおける自分の役割をはっきり書くこともcommitteeに自分のことを理解してもらう上で大切です。自分の独立したプロジェクトだったのか、ポスドクや大学院生のプロジェクトの一部を手伝ったのか等、読者にイメージが鮮明に伝わるよう書きましょう。自分の場合は、医学部時代に2つの研究室で研究しましたが、内容が卒後に行った研究に比べてこの先やりたい研究との関係性が薄かったため、一つの段落にまとめて短めに書きました(②)。そして学生時代の研究経験を通して医師ではなく研究者の道を目指すに至った気持ちの変化、研究対象をヒトから動物へ変えた思考の変遷を説明する段落を挿入しました(③)。このような段落は必要ない人も多いと思いますが、「医学部行ったのになぜPhDやりたいのか？」「なぜ研究分野を変えたのか？」は読者の誰もが抱く疑問だと感じたため説明しました。卒後のLong labでの研究はより大学院でやりたいことと近く、また学部時代の研究に比べて内容も濃くアウトプットも大きかったので2つのプロジェクトをそれぞれ段落を分けて詳しく説明しました(④、⑤)。最後に、PhD学生として研究キャリアを前進させる準備ができているというアピールと次以降の段落への移行を兼ねて、研究者として学んだソフトスキルを書きました(⑥)。

⑦では興味のあるPIの名前（少なくとも3人）を挙げ、それぞれのPIについてなぜ興味を持っているのか簡潔に説明しました。まず、すでに引退したPIや亡くなったPIの名前を書くことは絶対に避けるべきです。そして、可能であれば大学院生を募集しているPIの名前を挙げる（**「興味のあるPIにコンタクトをとるか」**の項を参照）とより面接に呼ばれる可能性が高まると思います。自分の研究興味・ストーリーに合致したPIを選ぶことも大切です。例えば、PIの専門分野が分子生物学者、ヒトの認知科学研究者、理論屋さんとバラバラな場合、「それぞれのPIが何をしている人かすらも理解してないのではないか」という印象を持たれてしまうリスクがあります。また、名前を挙げたPIに応募書類が回されるプログラムも多くあるため、「スキルがマッチして即戦力になりそう」と思ってもらえた方が評価が高まる可能性もあります。しかし、読者の好みも十人十色で、「これまでと同じ路線の研究を続けようという人は面白くない」と思うPIもいるでしょうし、読み手がどう受け取るかは我々のコントロール外なことでもあるので、自分の気持ちに素直に書くのが吉だと思われます。大切なのは、入学さえしてしまえばどのPIと働いてもよいということです。これまでずっと実験をしてきたが、理論系のPIにも興味があるという場合、戦略的にエッセイの段階では実験系PIのみを挙げておくというのも一つのやり方だと思います。

最後の段落は、将来はアカデミアでの独立した研究者になりたいという一文と、これからの意気込みの一文を短く書いて終わりました。卒業後の展望は、PhDの5~7年の間にいくらでも変わりうることは読者も理解していると思うので、特に指示がない場合は、現時点でアカデミア志望なのか、インダストリー志望なのか等を完結に書けば十分だと思われます(⑧)。

大学院応募のSoPについてのアドバイスとして”Don’t be cute.”という言葉を耳にします。学部の応募書類と違い（私はアメリカの学部に行ってないのでわかりませんが）、PhDプログラムは研究のプロを目指すコースなので、あくまで研究経験を中心としたプロフェッショナルなエッセイを心がけます。SoPやResearch Statementと別にPersonal Statementを求められている場合は、そこでもっとパーソナルな部分をアピールする（リーダーシップ経験やアウトリーチ活動等）ことはできると思います。以前ある教授がTwitterで「この次、”私が子供の時、父親が〜〜病と診断されました”で始まるエッセイを見たらその瞬間読むのを止める！」という発言をして物議を醸していました。確かにその極端なレトリックに賛否両論集まるのは理解できますが、基礎研究の世界では自分の成果が世の中の人の役に直接立つ時は何十年、何百年先、あるいは一生来ないかもしれないという性質のものなので、「大切な人の役に立ちたい」よりも「どうしてもこの謎を解きたい」というモチベーションが好まれる傾向にあるのは事実です。

また、SoP書きにおいて**”Show. Don’t tell.”というのもよいtipだと思います。「私は研究経験が十分にあり、PhD課程に進む準備ができています。」という文章では文面通りの内容をtellしているだけですが、「私は~~への興味があったため、卒業研究として〇〇に取り組みました。」という文章では、研究経験がありPhD課程に進む準備ができていることを直接言うわけではなく具体例をもってshowしている**というわけです。この考え方は無駄な言葉を省き説得力のある文章書く上でとても役に立ちました。

SoPを含むエッセイ類は一発でそのまま提出できる質のものを書ける人はいません。できるだけ早く第一稿を仕上げて、多くの人に見てもらい推敲を重ねるのが大切です。

まとめ:
* 早めに応募するプログラムの求めるエッセイの種類、枚数、形式を調べる
* 研究者としてのQualificationを示すことが目的
* 一語一語、全ての単語が文章の中で意味を持つように書く
* 早めに第1稿を仕上げて複数の経験豊富な人に何度も添削をお願いする
* 読んだ人が頭良くなった気分になる文章
* Show. Don't tell

### SoP - 体験談

10月頭に第一稿を書き、研究室内外の大学院生4人、自分のPI、応募先の大学のポスドクやPIの2人に見てもらいました。特に研究室の大学院生の2人には何度も添削をしてもらいました。「意味が分かりづらいところはコメントして、文法の誤りは直したけど、ネイティブスピーカーなら使わない表現だけど意味は伝わるしあなたの個性が出ていて良いなと思った表現はそのまま残した。」と言ってくれました。PIはAdmission committeeの視点で添削してくれました。また、各プログラムの興味あるPIの研究内容を書く部分が、彼らの実際の研究に合致していて良く表現できているかを見てくれました。本当に多くの人のおかげで良いエッセイに仕上がったと思います。

### 推薦状

推薦状は応募書類の中で一番重要な要素であると言っても過言ではありません。SoPでどれだけ良いストーリーを伝えても、他人の評価による裏付けがない場合その内容を信じてもらえないからです。逆に言えば、3人の推薦者に自分がSoPで伝えた内容のそれぞれ別の側面をバックアップしてもらうと強いアプリケーションに仕上がると思います。

推薦者は「自分のことをよく知っている研究メンター」に頼むことが重要です。すなわち自分が所属してきた研究室のPIにお願いするのが一般的ですが、もし複数チームがあるような大ラボで、大ボスとの関係性が薄い場合、直接メンタリングしてもらった上司にお願いする、あるいは直属の上司と大ボスのジョイントで書いてもらう等の工夫をする方が良いかもしれません。いずれの人に頼む場合も少なくとも締切の3ヶ月前にはお願いしましょう。そして、残り2ヶ月、1ヶ月、2週間等のタイミングでチェックインすると、どんなに忙しい人（皆忙しい）にお願いした場合でも忘れられてしまう可能性は低いと思います。申し込むプログラムが決まってない状態でお願いしても問題ありません。推薦状は1枚書き上げてしまえば、プログラムごとに宛名を変えて提出するだけなので、締切が近くなってから申し込むプログラムが追加されても対応していただけるでしょう。しかし、「推薦状を書いて欲しい」というそもそものお願いは時間に余裕を持って行いましょう。

またPhDプログラムの推薦状は応募者は読めない仕様になっており、推薦者は自分自身の信頼を賭けて推薦状を書くことになります。つまり、強い推薦状を書いてくれると確証が持てる人にお願いすることが大切になります。推薦状をお願いする時、「強い推薦状を書いてくれますか？」と直接尋ねるのがよいと思います。確認しないと、親切な人ならば「自分とあなたの関係性だと強い推薦状にはならないと思うから別の人にお願いしたら？」と言ってくれるかもしれませんが、何も言わずに弱い推薦状を書かれると命取りになりかねません。

推薦者が有名であることの重要性はよく議論されるトピックですが、残念ながら推薦者がその分野で名が知られているかどうかは関係ないとはいえません。業界は狭いため、活躍している研究者同士は友人・知り合いであることがほとんどです。同じ内容の推薦状があった場合、良い研究者だと信頼をおいている人の言葉の方がより重みを持つという現象は人間の性として存在すると思います。しかし、いくら有名な人が書いた推薦状でも内容が薄い・評価が悪い場合は間違いなくrejectされると思われます。あくまで、有名人からのものすごく強い推薦状≥ものすごく強い推薦状>有名人からの強い推薦状>強い推薦状>>>>>>>弱い推薦状というイメージです。

また推薦者が日本の先生の場合、国際基準の推薦状に慣れていない場合もあると思うので、その場合はこちらからサンプルを渡すなど工夫をするとスムーズだと思います。

* 有名な人より自分のことをよく知っているメンターに頼む
* 締切の2、3ヶ月前にはお願いする
* 不慣れな先生にお願いする場合、こちらから情報提供する

### 推薦状 - 体験談

日本の医学部でお世話になった先生、医学部時代の留学先のPI（米国）、現在のPI（米国）の3人にお願いしました。全員1~2年間は研究メンタリングをしてもらっているので関係性としては十分、全てかなり強い推薦状をもらえたと思います。いわゆる有名度で言えば最初の2人は臨床系の研究者なので基礎神経科学では知られておらず、現在のPIはかなり知られているという状態でした。

### CV

書き方のお作法があるので、経験のある人に添削をお願いしましょう。評価者がエッセイや推薦状に書いてある内容を確認したいとき情報がすぐ見つかるような見やすいCV作りを心がけましょう。

### CV - 体験談

9月頃に仕上げてラボの同僚に2、3度添削してもらいました。

### TOEFL iBT

英語が母国語でない & 英語ベースのプログラムで学位をとっていない場合は提出が求められます。テストを受けて結果が出るのに1-2週間、そこからスコアを各学校に送るのに1週間ほどかかるので早めに済ませてしまいましょう。スコアはTOEFL iBTであれば100/120を越えていればOKで、特にそれ以上点数が高くても面接に呼ばれる可能性には影響しません。Pandemic以降TOEFL iBTも自宅で受けられるようになり、またDuolingoを採用している学校もあるみたいなので少しはましになったものの（昔は日本の田舎に住んでいる人は都市部のテストセンターまで行かないといけなかった）、受験料は高く、申請先の学校にスコアを送る度に追加料金がかかり出費がかさむため辛いです。
[ETS公式が提供している無料のプラクティステスト][toefl_practice]もうまく活用しましょう。

[toefl_practice]: https://www.ets.org/toefl/test-takers/ibt/prepare/practice-tests.html

### TOEFL iBT - 体験談
以前受けたことがあったのですが、有効期限切れであったため8月に自宅受験、無事に十分な点数が取れました。

### GPA

Neuroscience PhD programではGPAは学校によって足切り要因に使われているが（現にinternationalはGPA足切りがあるとの内部情報を聞いていたプログラムからは案の定面接オファーが来ませんでした泣。）、それ以上の意味をあまりもたないようです。少なくとも多くのトップスクールでは足切りをしないことを明言しているし、自分のPIもadmissionに関わっていますが、GPA（特に海外大学の）はチラ見すらしないと言っていました。米国のfacultyたちの間ではGPAが大学院生としてのパフォーマンスを全くpredictしないというのが常識になっていて気にする人はほぼいないとのことらしいです。

そもそも米国のGPAはインフレしていて、[この記事][crimson]によるとハーバードカレッジ卒業生の平均GPAは1890年には2.55だったが、1970年には3を超え、2022年には3.8に到達しそうです。アイビーリーグの授業でTAをしたことある友人から聞いた実体験では、どんなにしょぼいテスト結果や質の低い課題を提出してきても　Bマイナス以下はつけられないと担当教授から言われたとのことでした。 低い成績をつけるとまずは学生が抗議にきて、下手をすると親も出てくるとのことです。。。笑

[crimson]: https://www.thecrimson.com/article/2022/10/3/barton-grade-inflation/

しかし、現実として足切りが存在するプログラムもありますし、何より米国社会では大学院に行くにしろ仕事を探すにしろ学部時代の良いGPAが必要であることは常識なので、良い大学のPhDに行こうという学生は皆成績優秀です。海外で仕組みが異なる大学に行っている場合でも、米国の学生に引けを取らない成績をとることが理想的でしょう。学部時代の成績が芳しくない(3.5/4.0以下)場合で、もし修士課程で授業を取っている場合はそこで少し挽回することも可能です。とにかく、なるべく高いGPAを取れるようがんばりましょう。

WES等の変換サービスを使おう

GPAが低い場合は応募書類内で弁明することができる場合もある

米国のfacultyたちの間ではGPAが大学院生としてのパフォーマンスを全くpredictしないというのが常識になっている。だから「自分はGPAが低くして心配です」などと相談すると「誰もGPAなんか見てないよ。」と言われる。しかし、米国では3.5/4.0以下は悪いGPAに入る。オールA(4.0/4.0)の人も当たり前のようにいる。Duke Neurobiology PhD programが公開しているデータを見ると、2022-23年の入学者の平均GPAは3.7とある。https://gradschool.duke.edu/about/statistics/neurobiology-phd-admissions-and-enrollment-statistics/

ここで告白すると

## 面接編

面接に呼ばれたら、まずは盛大に自分の成功を祝福しましょう！600-1000人の応募者の中から、面接に呼ばれるのは30-70、最終オファーが出るのが15-35人なので、面接に呼ばれた時点でかなりの倍率を抜けてトップ数%に残ることができたということです。基本的には「うちに来て欲しい」というスタンスで数日間のイベントが構成されており、ファカルティや現役学生たちから身に余るほどをおもてなしを受けるのでとても楽しいです。面接では評価される立場であることは間違いないのですが、面接に呼ばれたあなたはおそらく複数のプログラムから面接オファーをもらい、最終オファーも複数もらい、最後はどのプログラムのオファーをアクセプトするか選ぶ立場になるでしょう。面接でのそのプログラムのコミュニティの人々とのやり取りや現地の街を訪れたときの自分のフィーリングは、行き先を決める時重要な判断材料になります。

### 面接イベントの全体像

2022-23年サイクルで自分が面接した9校のうち3校はin-person、5校はフルリモート(Zoom)、1校は2段階構成で第1ラウンドはオンライン、生き残ればin-person面接に進める）でした。In-person面接は、交通費や宿泊費、食事代など全て支給され、現地に滞在しながら数日間様々なイベントがあります。大体1日はファカルティとのone-on-one面接で、その他はラボツアーは学生のQ&Aパネル、ファカルティの自宅に招かれてのディナーや学生主催のパーティなど朝から晩まで予定が詰まっています。Online面接ではZoomでone-on-one面接が開催され、他には同じように現役学生と直接やり取りをする機会が沢山あります。Online面接の場合は、オファーが出た後にキャンパスビジット（後述）が行われ、現地に行って人々と交流したり楽しいアクティビティに参加することができます。

12月後半に大体の面接オファーが出揃います。遅いところは年明けにオファーが来ることもあります。面接は1月から2月末までで行われます。

### ファカルティとのone-on-one面接

一人30分から1時間、各プログラム大体4-6人との面接が設定されます。面接の前に会いたいファカルティのリストを提出するように言われるので、そこで自分の興味があるファカルティを指名することができます。運営側はできるだけ希望をマッチするように努力してくれますが、全てが自分の希望通りになることは少ないです。全く違う分野のファカルティが当てられることもあります。分野が違うファカルティがわざわざ当たる場合はその人がadmission committeeにいてオファーの意思決定に直接関わっている人の可能性が高いです。決して興味なさそうな顔などせず、自分の興味のあるファカルティとの面接と同じエネルギーを持って臨みましょう。冗談ではなく、分野の異なる人にもわかりやすいように自分の研究を話し、相手の研究に興味をもって質問し会話を盛り上げる能力は研究者として大切な資質だと考えられます。

準備としては、面接予定のファカルティのラボからでている過去5年くらいまでの論文を1、2本ほど読んで研究について質問を数個考えておきましょう。分野が全く違ってちんぷんかんぷんの場合はアブストラクトだけ読んでなんとなく概要を把握すれば良いと思います（面接する側も細かい理解は期待していないでしょう）。逆に実際に自分が入りたいラボのファカルティと話す時は、最近のSfNポスターのアブストラクトからまだ論文化していないプロジェクトについて把握したり、より深い準備をして質問を沢山考えておくとよいと思います。そして何より自分の研究経験を自分の言葉でしっかり話す準備が大切です。複数のプロジェクトがある場合は、基本的には相手の分野や自分がこれからしたいことへのrelevanceに併せて1つ選んで話すようにしましょう。沢山練習すればするほど、短い時間で簡潔に話すのが上手になるので周りの人に模擬面接をお願いして練習しましょう。

面接者のパターン
1. 自分の研究について話した後（途中で色々質問される）、面接者が自分の研究について話す+プログラムについて質問ある？など聞かれる
2. 面接者がほとんど自分の研究について話す
3. 研究に関する話は程々に一般的な質問（興味あるラボはどこ？なぜうちのプログラム？卒業後の予定は？）に終始する

①が一番よくある形です。自分の研究の話をする中でだいたいは途中で質問をされます。「なぜその実験をやったの？」「こういうやり方は考えられない？」「こういう解釈もできるのではないか？」など人によって様々な質問があります。どこまで自分の頭で考えて研究できるのか（言われたことをやるだけなのではなく）を見られていると思われます。②は比較的少ないですが、たまにあります。この場合は書類を見て応募者を既に気に入っているので、あとは自分の研究室にリクルートしようとしてくれている場合や応募者にあまり興味がなく自分の話をするのが大好きという場合などが考えられますが、いずれもプラスサインなので、沢山質問して会話にエンゲージするようにしましょう。③はadmission committeeにいるPIが沢山の応募者を面接しているときに多いパターンです。様々な角度での多様性を担保する必要があるため、何に興味があってどういう進路希望なのかなど、細かい研究内容ではなく人間としての応募者に興味を持って質問されます。また、オファーを出せる数には常に限りがあるため、できるだけ本当にそのプログラムに興味をもってて来てくれる人を見極めてオファーを出したいと考えています。そのため直接的あるいは間接的に「オファーを出したらうちにくるの？」と聞かれるときもあります。本気で行きたいプログラムの場合は”It’s definitely one of my choices.”。もしダントツの第1希望がある場合は”I will definite accept if I get an offer.”などとアピールしてよいと思います。また、ファカルティから質問があるか聞かれた場合は、将来の研究の方向性などを尋ねるのもよいですが、自分がローテーションを考えているラボの場合は、「あなたのメンターシップスタイルは？」「トレイニーとはどのくらいの頻度でミーティングする？」など実際にそのラボで働くなら事前に聞いておきたいあれこれを遠慮なく質問しましょう。後に同じ質問をそのラボの学生にすることで、本人のセルフイメージと実際にラボの学生が持っているイメージに乖離がないか確認することもできます。面接はあくまで人として、サイエンティストとして会話ができるかが重要な点なので、自分の研究について話す時にカンペを見たり、スライドを引っ張りだしたりせず、相手の目を見て会話し、質問には聞かれてることに的確に答えるよう心がけましょう。

### ファカルティとのone-on-one面接 - 体験談

面接はいつも論文で見て憧れていた研究者たちとone-on-oneで時間を割いて自分の研究やこれからのことを聞いてもらえる本当に貴重な機会でした。毎回直前には緊張するものですが、毎回とても楽しかったです。幸い9校のプログラムから面接オファーをいただけたので、46人のファカルティと面接で話す機会に恵まれました。よく知ってる人とのin-personでの面接の場合は、「もうお互いのことよく知ってるからラボ案内するよ」とラボ見学してあるき回りながら雑談するだけということもありました。ノーベル賞受賞者と面接する機会もあり良い思い出になりました。フェデラーやナダル、大谷と毎日会って話をするようなスリアルな体験でしたが、皆現実社会に実在して、人間なんだなーと感じることができました。複数のオファーをもらえても結局行けるのは1つだけですが、面接で多くの研究者に顔と名前と研究内容を覚えてもらい、ファーストネームで呼び会える仲になれるのはまたとない貴重な経験になりました。HarvardのProgram in Neuroscienceは現役学生との面接もありユニークでした。


### その他のイベント

ファカルティとの面接は大体丸一日かけて行われますが、それ以外の日程も朝から晩までイベントが詰まっています。ここからは少なくとも表向きには評価はされず、リラックスして楽しむのみです。現役学生と一緒に観光アクティビティ（ハイキング、街散策、博物館めぐり等々）やハウスパーティを通して交流することができるので、自分の興味のあるラボの学生を見つけて実際のラボでの生活がどうか訪ねて情報を集めることができます。学生が直接誰にオファーを出すかの決断にファカルティほど影響を持っていることは少ない（プログラムによっては学生がadmission committeeに入っていることもある）ので、変に猫をかぶる必要はないですが、学生も自分のPIから「この人うちのラボに興味あるらしいから、本当に興味あるか見といて」などと言われていることはよくあるようです。また、当たり前ですが人種差別、性差別など人として配慮にかける言動は慎みましょう。このようなレッドフラグはadmission committeeに必ず通告が行きます。パーティではもちろんアルコールも出ますが、（ないとは思いますが）間違っても日本の体育会系の飲み方などしないようにしましょう。あくまでプロフェッショナルな場です。

細かいことはさておきイベントが盛りだくさんなので思いっきり楽しみましょう！

### その他のイベント - 体験談

とにかく楽しかったです。応募者数人ずつのスモールグループでファカルティのお家に招かれてディナー場面では、面接では話せなかった個人的な趣味や家族の話等を通して、研究面だけでなく人としてよりファカルティのことを知れてよかったです。現役学生と関わる機会ではそのプログラムのノリが自分に合ってるか見ることができました。一日中食べ物と飲み物が無限に出てくるので太りました。

## 入学先決め編

1月頭から面接が始まり、早いところは1月中旬からオファーが出始め、3月半ばにはだいたい結果が出揃うと思います。書類申請時に自分の中でランキングがあったとしても、面接を通して実際にファカルティや学生と交流したり街を訪れて雰囲気を感じることで順位が変わることはよくあります。複数オファーがもらえた場合は4月15日までにどこに行くか決断します（思ったより大変）。

### キャンパスビジットで自分の肌で感じる＆PIや学生とより深く話す

Online面接の場合は、オファーがでた後にin-personのビジットがあります。内容はin-person面接と似ておりイベント盛りだくさんの数日を過ごします。ファカルティとone-on-oneの面接を設定してもらえることもあります。ビジット中に話したいファカルティと会えなかった場合は、別日にZoomなので面談を申し込めば対応してもらえると思います。プログラムや興味のあるラボの環境について、疑問点は全て解決して納得した決断ができるよう心がけましょう。

### キャンパスビジットで自分の肌で感じる＆PIや学生とより深く話す - 体験談

ビジットはプログラムや街の雰囲気を知る上でとても良かったです。個人的には、特にファカルティと話す時に面接時とは違い評価されていると意識せずにリラックスして話すことができ良かったです。「こんなことも知らないのかと思われたらどうしよう」など気にせずに研究について初歩的な質問もすることができました。他はin-person面接のビジットと似ていますが、多くの学生と直接交流し、楽しいアクティビティも多く楽しい時間を過ごしました。

### 給料や医療保険、TA義務等を含めたフルパッケージを確認する

正式なオファーレターとともに、Stipend（お給料）やハウジング、医療保険についてなど、事務的な契約内容のフルパッケージが送られて来ます。ここで改めてそのプログラムも学生としての生活をイメージし、想像をふくらませることができます。ファンディングスキームを理解することも大切です。プログラムによってはTA（学部生用授業のアシスト）が義務（対価として1年目の生活費がでる）であるプログラムもあれば、TA義務はなく、希望してTAを行えばその分お給料がアップするプログラムもあります（例: Harvardは$10,000/セメスター、NYUは$6,000/セメスター等）。この辺りも確認しておきましょう。

面接に行くと繰り返し強調して聞かされるのは「面接に呼ばれた時点であなた達は能力的には十分qualifyしていて、後はこのプログラムにとって皆さんが本当にgood fitなのかを見ます。皆さんもこのプログラムが皆さんにとって良いかどうか評価するつもりで望んでください。」ということです。Fitというのはどうにもフワッとした概念で応募者からするとモヤモヤしますが、実際フワっとしています。一つのラボに希望者が一極集中しないようにバランスを採らないといけなかったり、自分の能力ではコントロールできない要素も多くあります。インタビュイーとしてできる最大限の努力は、自分の研究をしっかり語り、エッセイで書いたとおりちゃんとサイエンスができる人間であることをアピールすることと、そのプログラムになぜ来たいのかというアピールだと思います。またイベントの間を通してファカルティーや学生に、プログラム全体のことや生活環境、お金や医療保険など気になることは沢山質問して情報を集めましょう。

## 終わりに

振り返ってみて今回上手く行った理由は①大学院で行いたいsystems neuroscienceの分野で更に研究経験を積み、強い推薦状をもらうことができた。②周りの大学院生やファカルティなど多くの人の助けを得ることができた。の2点に尽きると思います。2年前にコロナ禍の中、大分県の実家から一人ぼっちで応募書類を作ったときとは違い、何度も試行錯誤と添削を通して強いアプリケーションを作ることができました。この恩はぜひpay forwardしていきたいと思っているので、ぜひ米国のPhD課程に興味があるが準備に関して質問がある方などご気軽に相談してください。また①に関連して、大学院進学前に米国で研究経験を積みたい方も気軽に相談してください（自分の経験については以前[こちらのブログ記事][ra_blog]にまとめました。）。

[ra_blog]: https://yukifujishima.com/blog/2021/06/05/research-associate-application


## その他役に立つリソース
* So, you want to be a neuroscientist?（神経科学研究に興味を持つ全てのオーディエンスに向けて書かれたキャリア本。大学院、ポスドク、企業職、PI含む米国でのキャリア選択肢を知る上でとても参考になる）。: https://www.amazon.co.jp/So-You-Want-Be-Neuroscientist/dp/0231190891/ref=tmm_pap_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=1681095009&sr=8-1
* PrincetonのファカルティDr. Yael Niv氏による大学院申請Tips: https://nivlab.princeton.edu/pnipsy-graduate-phd-program-application-tips
* CaltechによるSoPに関するTips: https://future.cce.caltech.edu/documents/16422/Statement_of_purpose_handout_2017_1.pdf
* Harvard PiNの学生Lucy Lai氏によるTips: http://lucy-lai.com/blog/gradapps.html
* Boston UniversityのPhD学生Kenji Lee氏によるTips: https://erickenjilee.github.io/ApplyingToGradSchool.html
* なぜ強いアプリケーションの応募者でもrejectされることがあるのかについての記事: https://www.science.org/content/article/five-reasons-graduate-programs-reject-stellar-applicants
* NYU Application Support Group (現役学生有志がone-on-oneでエッセイ等サポートしてくれる。僕はRalphに沢山助けてもらいました。): https://twitter.com/ralph_ep/status/1575482078317142018?s=20
* PrincetonのNeuroscience PhD学生による応募書類サポートグループ: https://pni.princeton.edu/graduate-program/how-to-apply
